##- [컴파일 언어와 스크립트 언어의 차이](#컴파일-언어와-스크립트-언어의-차이)
 컴파일 언어와 스크립트 언어의 차이


우리가 작성한 코드를 컴퓨터가 알아듣기 위해서는 프로그래밍 언어를 기계어(0, 1)로 번역하는 과정이 필요한데, 그 과정을 언어에 따라 컴파일(compile) 혹은 인터프릿(interpret)이라고 하고, 각각을 실행하는 변환기를 컴파일러, 인터프리터라고 한다.


이때, 컴파일을 하는 언어를 컴파일 언어, 인터프릿을 하는 언어를 인터프리터 언어 혹은 스크립트 언어라고 한다.


C, C++, Java와 같은 컴파일 언어는 코드를 작성한 후 컴파일을 하면, 컴파일러에 의해 기계어로 변환된 파일이 생성되고 컴퓨터는 그 파일을 실행한다.


Python과 Javascript와 같은 스크립트 언어는 별도의 파일 생성 없이 소스 코드가 작성될 때마다 인터프리터가 해당 코드를 기계어로 번역하고 실행한다.


컴파일 언어는 이미 기계어로 번역된 파일을 컴퓨터가 실행하므로 스크립트 언어에 비해 빠르고 소스코드에 문법적 오류가 있으면 컴파일 에러를 발생시켜 디버깅이 수월하다. 하지만 일반적으로 문법적 제약이 많아 작성이 비교적 어렵고, 운영체제마다 사용하는 기계어가 다르기 때문에 운영체제에 따라 작업을 각각 다르게 해줘야 하는 단점이 있다.


스크립트 언어는 컴퓨터가 코드를 실행하는 과정에서 소스 코드를 기계어로 번역하는 과정이 포함되어 있으므로 컴파일 언어에 비해 느리다. 또 문법적 오류가 있든 없든 일단 실행되기 때문에 디버깅이 비교적 어렵다. 하지만 문법 적 제약이 비교적 적어 작성이 비교적 쉽고, 운영체제를 신경 쓸 필요 없이 한 번만 작성해놓으면 된다는 장점이 있다.



#### 컴파일언어의 특징
- 문법적 제약이 많아, 스크립트 언어에 비해 사용이 어렵다.
- 컴파일을 하기 때문에 규모가 큰 프로그램일 경우 컴파일 하는데에 오랜 시간이 소요된다.
- 한번 컴파일을 하면, 이후에는 기계어를 읽어들이기 때문에 실행속도가 빠르다.
- 기계어를 통해 프로그램이 실행되기 때문에 
- 프로그램의 소스코드가 유출되기 어렵다.
- O.S 마다 기계어가 상이하기 때문에 O.S에 따라 작업을 다르게 해주어야 한다.
- 컴파일러가 소스코드를 기계어로 변환시켜준다. 그 이후 기계어가 메모리에 적재된다.



#### 스크립트 언어의 특징
- 스크립트 언어는 컴파일 언어에 비해 단순하고 쉬운 문법 구조를 갖고 있다.
- 컴파일러 없이 명령어를 한줄씩 읽으면서 실행하므로, 번역속도는 빠르지만 프로그램 실행 시 매번 같은 코드를 번역해야 한다. 따라서 프로그램의 실행속도는 컴파일 언어에 비해 느리다.
- CPU의 사용시간의 낭비가 크므로 복잡한 산술연산 혹은 복잡한 구조의 프로그램에서는 효율적이지 않을 수 있다.
- 컴파일 과정이 없기 때문에 프로그램을 실행시켜야 오류를 알 수 있다.
- 컴파일 과정이 없기 때문에, 소스 코드가 그대로 실행파일이 되어 메모리에 적재된다. 그 이후 런타임시 메모리가 명령어를 실행하기 위해 내부적으로 기계어로 변환하는 과정을 거친다.

 
#### 인터프리터 방식의 스르킵트 언어 VS 컴파일 언어
||인터프리터 방식의 스크립트 언어|컴파일언어|
|------|---|---|
|번역단위|행(코드 한 문장)| 전체|
|번역속도|빠름|느림|
|실행속도|느림|빠름|
|기계어 번역 시기|메모리 적재 이후 내부적으로번역|메모리 적재 이전 컴파일 과정|
|O.S 고려|X|O|
<hr/>